中国沙特“金融科技”交流会成功举办 高金提供学术支持 | SAIF动态

日前，由中国（上海）自由贸易试验区管委会世博管理局、上海现代服务业联合会、沙特阿拉伯投资部、上海交易所国际交流合作中心联合主办，上海交通大学上海高级金融学院学术支持的“世博荟——助企全球跃迁主题沙龙”暨《陆家嘴产业金融论坛2025》中沙金融科技交流会在世博前滩圆满落幕。会议聚焦中沙金融科技合作与发展核心议题，吸引了沙特投资部带领的沙特金融监管部门代表，以及中沙两国金融科技、学术、产业领域的150余位专业人士，包括20多家上市企业高管齐聚一堂，共话合作新机遇。本次交流会由上海现代服务业联合会会长特别助理沈颐辰主持。

中国（上海）自贸区管委会世博管理局投资促进处处长李为炜在致辞中表示：“世博前滩作为面向国际的产业高地，正凭借优质的资源集聚效应和营商环境，成为中国企业链接全球市场的重要桥头堡。”浦东新区商务委相关负责人在致辞中提到：“金融科技是推动产业升级与对外开放的关键引擎之一，浦东新区正以政策赋能为抓手，全力支持金融科技高质量发展，为中国企业‘走出去’搭建坚实桥梁。”


图片
李为炜  中国（上海）自贸区管委会世博管理局投资促进处处长

沙特金融监管部门代表分享道：“沙特正加速构建开放包容的金融科技生态，不仅着力推进金融科技实验室与沙盒监管机制建设，为合作提供安全可控的试错空间，更期待以技术创新为纽带，与中国伙伴开展深度合作，共创金融科技新价值，助力中国企业顺利进入沙特市场。”

图片
沙特金融监管部门代表

上海交通大学上海高级金融学院教授、EED项目学术主任及执行主任、科创金融融合发展中心副主任蒋展在致辞中表示，在金融科技领域，尤其是在金融和AI的方向，高金拥有着深厚的积累。今年，高金携手上海交通大学人工智能学院等平台，依托高金在金融行业的资源积累，结合人工智能学院在各个产业的人工智能深度应用，展开“AI+金融”的交叉学科研究，在“AI+金融”这一关键赛道上进行战略性布局；在此基础上，在课程和人才培养方面，高金开设了2026级EMBA「金融×AI」方向，以“新知识、新实践、新平台”的核心定位，致力于培养既懂金融又通晓AI技术的复合型人才。

图片
蒋 展  上海交通大学上海高级金融学院教授、EED项目学术主任及执行主任、科创金融融合发展中心副主任

上海交易所国际交流合作中心主任杨智颖强调：“中沙资本市场与金融科技领域的双向赋能潜力巨大，唯有深化交流、互信共赢，才能解锁更多合作可能。”

图片
杨智颖 上海交易所国际交流合作中心主任

会上，蒋展教授牵头开启了一场专题讨论，围绕中国金融科技发展现状、沙特市场准入规则及合作机遇等核心议题，与沙特投资部带领的沙特金融监管部门代表、国内头部金融科技企业代表展开脑力激荡，深入探讨中国金融科技企业走向沙特的实践路径与创新方案。蒋展教授强调，学术与产业深度联动是金融科技创新的重要支撑，中国金融科技的技术沉淀与沙特市场的发展需求高度契合，双方应在监管协同、模式创新上持续发力，期待以专业研究和业务对接赋能中沙金融科技合作。

达观数据创始人陈运文博士介绍AI技术在金融、能源、航运物流等领域目前的应用场景，以实践案例分享：“数据要素与金融科技的深度融合，将成为中沙合作创新的核心突破口。”交大高金GES项目（原DBA项目）校友周广益博士表示，国内的数据相比全球的任何国家都有更大的优势，期待国内模型层和硬件层的发展能够将这些数据的价值更好的发挥出来。信也科技首席算法科学家王春平博士为大家介绍了金融科技企业出海的一些方式方法，并表达很期待进入沙特市场。百融云创金融科技部总经理冯超则通过多个案例非常形象的为大家介绍了百融是如何在风控、营销等不同细分场景下运用AI助力消费金融业务发展的。

图片
图片
图片
图片
在随后的交流中，上海数据集团金融科技有限公司总经理黄丁聪、毕马威中国金融服务合伙人等嘉宾也结合行业实践，就技术落地、风险防控、生态共建等议题分享真知灼见，为中沙金融科技合作提供多元思路。陆家嘴产业金融论坛委员会的相关负责人表示，此次交流会的成功举办，不仅搭建了中沙金融科技领域的常态化沟通平台，更推动了两国在政策对接、市场开拓、技术创新等方面的深度联动。未来，双边将以此次会议为契机，持续深化合作，共同探索金融科技发展新路径，为全球金融科技创新贡献中沙智慧与力量。



关于高金

高金是上海市人民政府为实现将上海建设成为国际金融中心的国家战略，依托上海交通大学，按照国际一流商学院模式创立的国际化金融学院。

建院十六年来，高金秉承“汇聚国际一流师资、培养高端金融人才、构筑开放研究平台、形成顶级政策智库”的发展使命，致力于建设“中国的世界级金融学院”，打造“全球研究中国经济金融问题的学术权威”和“中国研究全球经济金融问题的思想高地”，已成功汇聚起一支由80余位金融、会计、管理等不同领域教授组成的“国际一流、亚洲和国内领先”的师资队伍，设有国内最完整的高端金融类管理教育产品线。

高金始终重视推动高水平学术交流，通过搭建起高水准、互动式、深度化的学术交流平台，不断促进学术创新与进步，为社会发展提供有力支撑，也为加快金融强国建设、上海国际金融中心建设、上海交通大学“世界一流大学”建设做出重要贡献。

内容来源｜上海高级金融学院EED